---
title: 2024过去这一年
date: 2024-12-29 11:00:00
tags: Life
category: Life
---

人的年纪越大就会感觉时间过的越快，因为当你10岁的时候，每1年就是你人生的1/10，而当你30岁的时候，每1年只不过是你人生的1/30，越来越少。

然而每一年的时间是固定的，只是你我的感受在变化，在此我想记录一下2024年我的一些感悟，作为一点念想，如果还有精力的话，以后每年都会写一点。

## AI泡沫？
1年前的时候为我写过一篇文章，也就是上一篇文章，我对ChatGPT有过一些畅想，然而1年过去了，我似乎发现AI还在原地踏步。。。GPT5遥遥无期，OpenAI也拿不出来新鲜东西了，以前以为它在憋大招，没想到油箱里面也没油了。

目前AI的主要应用还是局限于文本类问答的回复，一问一答，更新是一个高级搜索引擎，答题机器人，而且能不能用的好还取决于你能不能问的好，提问很重要，幻觉问题也没彻底解决，AI依然会胡说八道，这一点也是目前制约AI应用的很大障碍。

<!--more-->

还有那些图片视频生成类的AI,目前来看，最大的应用反而是用于制作一些短视频，图一乐倒是没问题，由于生成的成本过高，应用范围也很局限，平时大家看到的都是一些精选的案例都是在天时地利人和的情况下多次尝试得到的。

对于自动驾驶这块，马斯克的特斯拉确实很厉害，但是依然还没有大规模推广使用开来，很多人似乎并不完全信任自动驾驶，原因很简单，目前的AI只是基于现有数据训练的结果，它必然存在一个“盲区”，主要是训练的数据是有限的，没有覆盖所有情况，就好比一个人类老司机，它也是练出来的，没有人一学会开车就很厉害，只有开上10年20年，经过无数次道路实践才能成为一个老司机。特斯拉的Autopilot虽然已经是业界天花板了，还是无法取代人类司机，因为实际人类社会存在的变数太多了。

现在的AI非常像人类，都是基于经验的智能，不是基于逻辑的智能，而人基于经验往往会犯很多错，即使是最聪明的人也不敢说自己永远不会犯错。。。而人类想象中，包括很多电影里面描述的AI都是超人类智能，想象与现实的落差。

但我认为目前的AI水平还是可以有很多应用的地方，至少它能比大部分人都聪明，在适当监督和指导下确实很好用。但是算力还是一个问题，从目前ChatGPT来看，算力紧缺问题依然没有解决啊。

回到开篇的问题？现在的生成式AI是泡沫吗？我的回答是不要期待过高，目前的AI更像是一个知识库助手的工具角色，在一定程度上是能解放很多重复性工作，但是远没有达到足够智能，甚至很多人吹嘘的颠覆，但是这已然是一个很大的进步。

## 唯技术论
曾几何时，在我刚接触编程的时候，对计算机网络技术是存在一定幻想的，诸如改变世界之类的憧憬。在钢铁侠电影里面，有一句台词让我印象深刻：“EveryThing is archived by technology”，对此我曾深信不疑，毕竟现代社会的很多成就都是基于现代科学的发展。

IT技术也是如此，计算机和互联网技术改变了全人类的沟通和协作方式，但是回到现实，当你聚焦到某一个问题时候，技术又显的没那么重要。

当然我不是说技术没有用，只是很多时候技术反而是最不重要的东西，中国很多互联网公司都是业务驱动型，没有什么高深的技术，而且当今互联网开源技术流行，即使是目前最火热的AI也存在一大堆开源项目给你参考。

大部分人工作只是对现有技术的组合利用，并不是开发发明，各种前沿的技术往往都在实验室里面出现，比如目前生产式AI的GPT训练方式。对于很多公司来说，老板需要的只是一个会解决问题的人，给公司创造利润的人，你用什么技术来实现并不重要。

所以很多公司里面技术最好的人并不是混的最好的人，很多时候了解业务更重要，技术说白了只是工具，工具是为人服务的，你代码写的再花里胡哨，架构设计的再牛逼，没有业务公司赚不到钱还是要倒闭。在很多大厂里面，别看对外PPT吹的花里胡哨，其实背后代码也是一坨*，技术大牛也有，但是没有那么重要。

互联网已经过了那个技术人才稀缺的阶段，不仅不稀缺内卷还非常严重，对于创业公司，更是如此，我没有听说哪个创业因为技术不行被干倒闭了，技术也很重要，但是比技术更重要的是方向。

回到我自己，这些年发现自己越来越不喜欢研究这些技术的东西了，比如写点小项目，整点开源的项目，学习一下新的语言、新的技术，一个是工作方面没有什么压力和需求，另一个就是自己的兴趣没那么强了，技术不是全部。

## 社会动态
这几年疫情加上经济下行，影响也很大，包括对IT行业，工作难找不说，很多人也不跳槽了，所有的贫困和苦难既是命运安排，也和时代息息相关！

以前我只是埋头工作，随着年纪越大，开始越来越关注社会时事，每一个都是历史洪流里面一分子，虽然有时候看着与你无关，但是最终都会影响到你。

目前全球的经济都出问题了，各国的矛盾也越来越大，虽然从表面上看，舆论宣传上面是中西方对抗，实际上这是一个世界问题，回顾世界历史，人类最大的教训就是从来不吸取教训。

自从二战之后，人类社会和平太久了，我不是一个战争爱好者，但有一句话说的非常好：战争就是拿穷人的命换取富人的握手言和。屁股决定脑袋，而我是一个穷人，事实是残酷的，人类历史每一次战争之后都会迎来盛世，无论是从中国历史还是世界历史来看都是如此，这似乎是人类走不出来的循环。

愿世界和平！

## 个人生活
在2025年我结婚了，终究还是逃不过命运的安排，作为一名社恐人士，虽然不习惯这种隆重的婚礼仪式，但是也逐渐学会了从容淡定。

中国生育率年年降低，很大原因是年轻人压力过大，特别是农村跨越到城市这一代90后，肩负的东西太多了。中国婚礼不仅复杂，更是充满了金钱味，你会发现从头到尾，都是和钱有关，围绕这婚礼这个生态，每一个东西都不便宜，年轻人结个婚，少则10来万，多则几十万，掏空钱包不是说着玩。你会发现结婚为什么要给这么多钱？这个钱那个钱，xx费各种费，其实说到底就是换个法子让你掏钱，这种传统文化有时候也是陋习，而你却无力反驳，毕竟大部分人一辈子只有一次，忍一忍也就过去了。

中国传统思想生娃是为了养老，现在很多年轻人却不这么想了，毕竟养娃成本太高了，一个都吃不消了，更别说2个了，人都不傻，自己现在过的好一点可能比不确定的未来更靠谱一点，要想提高生育率，还得政府从社会福利等更方面做更多的鼓励引导，学习一下欧美国家才是王道。

说到社交，前面说过我是一个社恐人士，没什么朋友，以前碰到一些聊的来，很多逐渐也不联系了，还继续聊的没有几个，个人是不擅长维护所谓的人际关系，原因很简单，我更喜欢靠自己的能力解决问题，朋友对我来说更多是一个思想交流的对象，如果能互相帮忙最好，但是我从来不指望朋友，虽然我也很羡慕那些朋友五湖四海的人，遇到问题打几个电话就能解决。但我终究不是那种人，这可能也就是人与人之间的差异，就像有些人非常会来事，而有些人非常会做事，每个人关注的点不一样，顺其自然即可，没有人是完美的，坚守道德底线，做好自己的事情就可以了。

如果有一天我变成一个社交达人，游刃有余，左右逢源，相信我，那只是工作而已，“演”出来的。

---
最后，说一下我对2025年的一些预测：
1、AI技术难以突破，但是算力会更便宜，AI应用会更多
2、自动驾驶可能还是难以落地
3、全球局部战争依然频发，全面战争可能性不大
4、经济依然萎靡不振
5、新能源发展遭遇瓶颈