---
title: 阿里外包能够转正吗？
date: 2022-05-04 21:00:00
tags: Life
category: Life
---
作为一名在阿里干了2年多外包的人应该具有一定的发言权，之前有写过几篇关于阿里外包的文章，感兴趣的童鞋可以往前翻一下。如今差不多2年过去了，突然想起来继续更新一下近况，首先告诉大家的是，我还在外包，没错，我还在干外包。

不过这篇文章我想谈一个话题，那就是“阿里外包是否能转正？” 因为转正这个事情发生在我身上过，但是却又没有成功。

不过在此之前，我先简单说一下这2年发生的一些事情，算是一些铺垫

## 1.一些变化
在这2年多内，我换过多个阿里主管，最早那个阿里主管跑路了，然后我就换了另一位主管了，但是没多久这个主管又转岗了，于是我又转移到另外一个主管下面。

在阿里这2年内，我认识的正式工里面离职的人1只手数不下来，后来得知在阿里一般3年多可以升到p7，再往上面升p8就非常困难了，而这个时候基本上股票该拿的也拿完了，所以想涨工资大多只能通过跳槽。

<!--more-->

虽然换过几位主管，但是我负责的那个系统一直是我在维护开发，在我这2年里面部门里面找我做过东西的人不下十几个，也算是涉猎广泛，虽然并不是什么核心的功能。

而我和另外一个一起来的同事已经成为部门外包里面最老的员工，我们常常戏说再干1年的话，我们可能要成为比很多正式工还要老了。。。

2021年的时候部门里面走了很多外包，同时又招了很多外包新人，但是其实并没有太多的活要做，他们主管和他们说后面会有活的，阿里招这么多人只是为了备用，不可能需要人的时候再去招，那样来不及，其实说白了就是部门刚好有用人名额，不用白不用而已。

然而。。。最近我得知，部门开始裁员了，其实这就是外包的尴尬之处，当部门用人名额缩减的时候，第一个被裁员的就是外包，而且外包也不存在裁员的说法，因为对于阿里用人方来说，它只需要和外包公司说自己不需要人了，外包公司就会对你进行“下线”。

有人可能会好奇，外包裁员有没有赔偿？比如N+1。答案是没有的，这几乎是外包的潜规则，很多公司使用外包这种用工形式就是为了节省成本，这个裁员和阿里一点关系都没有。一般情况下外包公司会给你推荐其它外包岗位，让你去面试，因为外包岗位是一个萝卜一个坑，或者你自己去投简历面试，这个时间大概是1个月，期间只会给你发一个基本工资，大概只有几千块钱。

期间，我还涨过一次薪水，大概是我工作年限的月数*100，虽然不多，但是也算是有点涨幅，另外年终奖拿了差不多半个月左右。说句实话，经过我一些外包同事的交流，在阿里这些外包公司供应商里面，中软科技算是很良心了。

## 2.转正的饼
其实2020年初我刚入职的时候，最早招我进来那个主管就和我说，部门招外包也是一种筛选人才的方式，如果你表现的好的话是可以有转正的机会的，听上去像是一个饼，但是确实发生了一些事情。

2021年中旬，我们部门老大，P8，找到我，直接开门见山问我想不想进阿里成为正式工？说实话，我有点受宠若惊，也很好奇，因为工作这么久我和他几乎没说过话，他可能都不知道我是谁，怎么会突然找到我，还让我转正，还有这种好事送上门？

他说我的主管和同事反馈说我工作表现很不错，认真负责。这种好事当然我不会拒绝（虽然后面事实证明没有什么事是真正的好事），但是我也把我的顾虑和他说了，我说阿里要求很高吧，我这也没准备面试怕过不了，他说没事，前面几面都是我们部门的人，让我尝试一下，即使不成功也没什么影响，还可以继续上班，话说他说的也没毛病。

当时很多人都这么认为，既然部门大老板推荐的我，大家应该都会给个面子，面试或许只是走一个流程而已，转正式只是时间问题。

然后我就收到了一个内推邀请邮件，开始了阿里的社招面试流程，前面几面都是部门内的人，因为平时也算是熟人，几乎也没怎么为难我，都给过了，最后一面是BU的技术老大，个人感觉发挥的不是很好。

后来过了几天之后，我专门问了一下他面试的情况，他说还没凉，在走流程，按理说下一步应该是HR这边吧。但是接下来就是漫长的等待了，我问过几次主管，每次都说让我耐心等待，但是从来没有透露到什么阶段，或者卡点在哪，我也不好意思细问，只能相信是阿里流程慢，期间还拒绝了以前同事抛来的橄榄枝，现在想想确实太naive了。。。

这一等直接等到快过年了，我们主管这时候和我说，年前hc锁了。。。得等年后了，这时候其实我已经大概猜到是什么情况了。

## 3.直管用工
其实我早就听说过阿里直管，直管用工是阿里最近在搞的一个新的用工模式，说白了就是高级外包，直管就是直接管理的意思，和普通外包区别就在于可以和阿里正式工坐在一起办公，享受一样的管理方式（PUA）。

除了在管理方式上面有一点区别之外，其它情况，比如集团权限和普通外包无异，毕竟连工号都是一样WB开头，签合同的公司是杭州聚盛卓悦。但是据阿里方说直管比普通外包好，因为可以学到的东西更多，而且转正的几率大大增大。。。这似乎又是另一个转正饼。

2022年开年之后又等了很久，阿里主管终于和我开门见山的谈了谈，告诉我转正这事现在有点难，大环境很差，公司hc不多，即使有hc可能也轮不到我，所以想让我先转直管，后面再看机会。其实我也理解他的说辞，现在就业环境确实很差，hc确实也不多，部门确实有招新人，但是并不是我，这么宝贵的名额我确实不配。

但是让我不爽的事情，这件事拖了很久很久，没有一丁点消息，其实可以早点和我说清楚。。。细思极恐，可能他们预谋很久了，也许我的面试早就被BU老大否了，但是他们怕我离职只好先拖着我，等着转直管这个事情推进，但也可能他们真的努力了很久，实在找不到机会。

事情经过的真相不得而知，但是这个结果我去年就已经猜想过，最终确实如我所料，但也谈不上什么惊讶，甚至还有点解脱的感觉，毕竟这件事悬而未决这么久总算落地了，也不用再去想了。

## 4.到底能不能转正？
说到这里，我突然想起来一件事，之前一个外包同事在去年底成功面试拿到一家大厂offer，上岸了，外包毕竟不是什么非常有前景的工作，想要更好的工作还是得看自己的努力，不要把希望寄托在别人身上。

如果你问我想不想转正，我当然想啊，毕竟转正最明显的变化就是福利待遇要好很多，而且相关权限也多了，可以接触更多东西了。

严格来说，不存在“转正”这个说法，因为外包并没有“转正式”这个操作，其实还是需要走社招面试流程，该有的流程都有，一个少不了，外包这段经历只能算是一个敲门砖，如果你的硬性条件不符合，那还是没戏，比如学历、背景，众所周知，阿里HR享有一票否决权。

如果你要问转正几率，那取决于天时地利人和，或许你运气好，碰到一个好主管，就是想提携你，力推你转正，帮你背书，事在人为，基本上都能成。或许你接手了部门核心业务项目，成为不可替代的一环，除了你没人会，那转正也只是时间问题。或许你解决了项目里面连正式工都无法解决的难点痛点，在大老板面前表现一番，那转正也只是分分钟钟的事情。

回到最初的问题，外包到底能不能转正，我的答案是不要抱着转正的希望来干外包，其实最初我干外包也没想过转正这事，外包最大的意义还是图个轻松、不加班、不用背绩效，除此，无它，一个字：混就行了。