---
title: 在北京租房的那些坑
date: 2022-06-19 17:00:00
tags: Life
category: Life
---
作为一名在北京工作了5年多，几乎1年1换房子的人也算是经验丰富了，特此总结一下北京租房的几个途径和一些坑。

如果简单的划分，可以认为租房有2种主要方式，一种是和直接和房东签合同，另一种不是直接和房东签，俗称二房东。

下面，我就主要从租房途径这个层面来讲一讲，以北京为例和个人经历为主：

## 1、房屋中介
中介的水很深，中介靠不靠谱也得看情况，好在这几年房屋中介相关的管理监管加强了，幺蛾子没那么多了，但是也不能掉以轻心。

在北京，大家经常都在街上看见他们的店铺的中介就那几家，就不用我说了，但是那些不知名的小中介、区域性中介就太多了，据统计北京大概有上百家房屋中介，有人说存在即合理，在我看来，是存在既有利润。

这些大中介的中介费大多是1个月，最多给你打9折，也就是0.9个月，很多小中介比较便宜，可以谈到0.5个月，从成本的角度来说，这些小中介在广告投入上比较少，费用低一些是可以理解的，但不是说大中介贵就一定不会翻车，小中介便宜一定有问题。

<!--more-->
虽然说大中介管理更规范，但是管不规范最终还是得看人，中介员工流动性非常大，门槛又低，不管是哪个中介，你都得留个心眼，不可全信中介的话，但是从最终合同上面来说，通过中介租房一般有2种形式：

### 1.和房东签合同
这一种很好理解，是中介最基础的功能，它只负责撮合交易，把你和房东拉到一起签一个合同，拿了中介费就完事了，后续的一切事务都是和你房东之间，比如交房租也是交给房东、后续续租等事宜也是你自己和房东谈。

这种的合同大部分情况下没有问题，负责任的中介还会帮你核实信息，比如房产证和身份证等，保证你签的房子没问题，别又签到二房东了。

### 2.和中介签合同
这个很多人可能很难理解，我都找中介了，为什么还和中介签合同？这是因为很多房东为了省事会把房子全权委托给中介（时间都比较长，1-5年），中介会给房东房租，然后你交房租给中介，这样中介的利润就会多很多，因为租出去的价格是中介定。

这种房子靠不靠谱呢，正常情况下是靠谱的，但是也有不靠谱的，特别是一些小中介，半途跑路。。。两头吃。

我还见过有些和中介签的合同，到期续租又得交1个月中介费的。。。这一点如果你要续租的话务必提前问清楚。

而且请务必注意签合同的时候对面是中介，并不是个人，因为有很多中介的员工打着公司名义，自己干着二房东的勾当，个人跑路离职的风险可比公司又大很多。

## 2、互联网直租
以自如、蛋壳为代表的互联网租房模式，虽然蛋壳已经凉了，但是这种模式依然存在，简单说，就是公司二房东，公司从房东手里拿房，一般都是签长期合同3-5年，然后会统一简单装修配备一些家具家电，再出租给个人。

通常情况下为了提高利润，都会采用合租这种方式，特别是在北京这种高房价的城市，整租费用太高，合租非常普遍。

说实话，这些APP最大的优点就是省事，可以方便的选房看房，下单签约，但是缺点就是贵啊，比如自如比你自己找传统中介要贵上10-20%左右，虽然没有中介费，但是多出一个每个月10%的服务费，所谓服务就是网络、维修和1个月1次的保洁服务，这个保洁服务你自己请也就50块钱1小时嘛，你算算账就知道值不值了，只不过是把中介费换一种形式。

如果你是合租的话，一个人住，图省事可以从这些APP上面找，整租的话不推荐。这些管家的服务质量也是层次不齐，网上对于这些公司的投诉也是不少，所以我住了2年就没继续住了。

## 3、豆瓣、论坛、群等渠道
说实话，这些渠道能找到真正的房东直租几乎不可能，大多都是一些二房东、以及中介的员工发的帖子，因为很多他们没有钱去投送广告，只能注册一堆号去各大论坛、群发各种租房信息，引流拉客户，当然我也不是说这些信息就一定假，需要大家自己睁开双眼甄别。

## 4、小区门卫、小卖部
很多人可能都忽略了这个渠道，这个渠道其实非常有效，如果你确定要去某个小区租房，不妨先去打听一下，很多时候这里能真正找到房东直租的房子。

不过也可能也要中介费，但是一般都可以谈的，因为小区里面的人消息都很灵敏，比如业主群里面有房子要出租他们会第一时间得到消息，这比你去旁边中介的消息可能更准，有些中介不仅找你收中介费，也会找房东收中介费，如果房东能够省一笔中介费，谁会不愿意。


最后，说一说一些常见的租房问题和坑。

## 5、那些坑
### 1、伪押一付三
举个例子，你2月1号起租，付了3个月（2、3、4这3个月的）房租，那么下一次付房租应该是5月1号，但是有些二房东或者黑中介会在合同里面给你做文章，把下一次付房租的日子就提前了1个月，写成4月1号。

这就相当于押2付3了，如果你不注意或者不管，到时候他们就会拿合同说事让你交房租，不然算你违约，扣你这2个月押金。

### 2、退租咋赔偿？
对于退租这件事，房东肯定不乐意，所以扣除1个月押金我能理解，大部分租房合同里面也会这么约定，说实话在北京搞互联网的换个工作很正常，所以在签合同的时候一定要看好，退租赔偿是不是1个月，而不是2个月。

但是有些二房东使了心眼，虽然写着1个月，但是就如第1条那样，实收你2个月押金，就看你能不能接受了，如果你住不满1年的话，2个月房租就没了。

### 3、能不能转租？
几乎所有的租房合同里面都写着不能转租，如果你仔细看的话，有些会写着转租会赔偿1个月房租，然后房东再和新租客签订新合同，实际上这就是退租了，非常不合理。

在我看来，比如我签了1年，但是只住了7个月，还有5个月租期，我自己找了一个租客把剩下5个月租给他，每个月租金不变，这才叫转租才对。

所以，如果你有转租计划，最好的办法就是不要告诉房东或者中介，自己找人完成交易，最好是熟人，可以不用交押金，后续押金你自己找房东退，千万不要和二房东或者中介说你要转租，一旦你这么说，他们就说你违约。

### 4、房屋维修谁负责？
正常人理解里面，租房租的不止是房子，而且包括屋里面的家电家具等设施，所以家电的维修理当房东承担，这没毛病吧？

但是真有房东居然不这么认为，他觉得我租给的你时候冰箱是好的，你还我的时候也得是好的，如果坏了你自己出钱维修，我无语，虽然最后并没坏过。

通常来说，这些大家电寿命都很长，但是万一真坏了还是很麻烦的，修一下几百块钱没了，所以一定要在合同里面写清楚谁负责维修。有些格式合同里面并没用写到维修这块，强烈建议一定要补上，这样如果后续房东不认你也有证据。

### 5、物业费谁交？
通常来说，租房消费品比如水电燃气都是租客交，其它的物业费、取暖费等固定费用都是房东交，至少北京这块大部分都是这样。至少我目前没有交过一次物业费，但是这一点你必须在合同里面体现，因为有些地方，比如南方很多城市默认是租客交，为了避免纠纷，一定要写清楚。

### 6、不退押金咋办？
前几年，北京这种二房东或者黑中介特别多，会找各种理由扣你押金，少则几百，多则不给了，报警不管，起诉太耗时，一般人只能不了了之。

个人住过一次二房东的房子，退租的时候只扣了50块钱卫生费，算是良心了。

其实这几年这种情况少了，如果你问我有没有更好的办法完全避免这种情况，我只能说没有，中国对租房者的权益保障几乎没有，不然也不会这么多人拼命买房了。

我只能和你说，尽量和房东客客气气说话，有问题好好沟通，平时保持好屋内设施的整洁，退租的时候最好收拾一下，不要太过分了。另外，对于北京来说，你或许可以举报一下扫黄打黑办或者是群租房，很多二房东合租都会对房屋进行隔断，北京这几年都在打击群租房打隔断的情况，只要你举报，会有人管的。

### 7、口头承诺不要相信
这一点，成年人应该都知道了，租房之前的承诺只要没写到合同里面等于没说，写到合同里面如果你真较真的话是可以起诉对方的，虽然说很麻烦，但是100%胜诉，有些人怕这个。

但是如果不写到合同里面，无论中介或者二房东和你怎么说都没用，比如答应你给你配一个新的冰箱，签完合同不承认了，你咋办？你不给房租算你违约，扣你押金，报警的话众所周知，这是民事纠纷，只要不出人命，警察不管的，你只能认了。





