---
title: 在阿里干了1年多的外包是什么体验？
date: 2021-07-25 22:01:00
tags: Life
category: Life
---
之前有写好几篇文章是关于阿里外包的，比如[《谈一谈阿里外包工作》](https://wangbjun.site/2020/life/2019-4.html) 等等，感兴趣的可以翻一下我之前写的。

不知不觉，在阿里干外包已经干了1年半了，不长也不短，渐渐的感觉自己已经非常适应这样的生活，不太愿意去尝试新的工作，一直也没静下心来思考这些问题，今天刚好决定静下心来写点东西，分享一下这1年多的经历。

<!--more-->

## 1.日复一日
这1年多说起来也惭愧，并没有做什么值得一说的东西，基本上都是一些重复性工作，比如数据白屏化、数据处理、后端CURD接口等等，另外还写了很多基于antd库的前端页面。

同部门和我坐在一起的外包同事大概有7-8个，但是归属不同的主管，干的工作内容也有所差异，不过平时也和他们聊天交流，大多都是在做一些相对杂碎的活，简单说就是哪里需要干哪里，并没有一个完整的项目去给你做。

我所在的部门是属于阿里云的内部平台，他们正式工做的工作，大概就是收集各个服务节点上报的数据、处理这些数据，然后基于数据构建策略模型，得到一定的结果，再去验证结果是否符合预期。

对于外包来说，能做的东西不多，也就是接手一些不重要、边缘化的项目，此外就是给正式工打杂，做一些辅助性的工作，听上去挺无聊，实际上确实是这样，技术难度并不高。

说到学东西，其实别说外包，就是正式员工也不一定能够接触到项目最核心的代码，每个人都有自己负责的一块，有一个方向，大大小小的项目数不胜数，但是最核心的那些不是一般人接触不到。

## 2.朝九晚五
正因为上面所说的，部门对外包的定位就是干一些辅助性、偏前端的工作，所以工作自然也很轻松，再加上弹性打卡，每天其实可以早上10点钟到公司，晚上6点钟准备收拾走人。

实际工作中，阿里对外包的管理非常松散，夸张的说，只要你能把钉钉打卡搞定，你人在不在办公场地没人管，因为外包是一个集中的办公场地，和正式工不在一起，自然也没人去监督你，这样的工作生活估计是很多IT人羡慕不已的，但确实大多数外包的真实写照。

大多数时候他们的需求都比较简单、时间也很充裕，每天正常的工作时间完全可以搞定，根本用不到加班，更别说周末了，周末不会有人找你的。。。

对我来说，这就是外包唯一值得留恋的地方，唯一的好处。

## 3.普通工资
既然工作轻松，那工资自然也不多，大部分外包工资水平都属于很普通的水平，肯定是没法和正式工比，据我了解，低的是上限，下限还行。

一般下限是15k左右，也就是1年左右工作经验，刚毕业、或者刚出培训班那种，其实这个水平在北京来说并不是很差。 

再往上也就20k左右，不会太高了，所以说一个4-5年工作经验的外包可能只比1年经验的人多拿5k块钱，经验在这里确实不值钱，毕竟门槛很低。

说到工资，不得不说一下外包的涨薪制度，一般外包公司都有调薪制度，半年或者1年调一次，但是不会主动给调，得你自己申请。

外包涨薪一般有2种机制：一种是外包公司直接给你涨，就是外包公司内部调薪。因为阿里给外包公司的工资是一个固定的数，举个例子，比如阿里给外包公司25k，外包公司给你15k，中间商外包公司赚了10k，你提涨工资的话，外包公司就把自己赚的那部分拿一部分给你加薪，相当于它自己少赚点。

另一个途径就是调级，实际上在入职的时候阿里会给外包定一个级别，比如高级、资深等等，每个级别的工资是在一定范围内的，如果你提调级通过之后，阿里会给你涨工资，这就相当于外包公司不用少赚钱。

我之前提调薪的时候，外包公司告诉我帮我先提调级，如果不通过再走公司内部调薪，阿里这边的主管和我说调级没问题，但是最后不知道什么情况，外包公司直接给我提了，并没有走调级流程，具体是啥个情况我也不知道。

其实这个调薪幅度并不高，以我的标准来看，大概也就10%左右，可能还不到。

再说一点，我们部门的同学有来自不同外包公司的，据我了解不同外包公司的待遇大不相同，比如有的有13薪，有的只有12薪，有的涨薪很难。

## 4.一个萝卜一个坑
我这1年里面，周围走了大概4-5个人，走了之后立马又重新招人，之前和阿里主管吃饭的时候聊过，他们说公司给每个部门的名额是固定的，不招白不招，即使现在没事也得招，不可能有活了才去临时招人。

所以基本上就是一个萝卜一个坑，有些人可能天天闲着没事，那也正常，照样给你发工资，讲实话，这点得感谢阿里，解决了很多人的就业问题。

外包的门槛有多低呢，就我个人而言，之前面试进来的时候问的问题真的很简单，2个电话面试就结束了，这导致后面来了很多新同事水平真的一言难尽，我不知道是不是普遍现象，很多工作了1年多的同学连Git都没弄明白，对分支的概念模糊，代码冲突了也不会合并。有些人在编程概念和思想上面也匮乏，导致沟通上面有很大问题。

可能我对那些新人的要求太高，毕竟有些都是比我小好多岁的年轻人，对于我这样的老鸟来说，这些问题自然都不是问题，理解万岁吧！

但是我其实想对那些年轻人说，不要这么早进外包，人会废掉！即使自己学历或者其它方面比较差，进不了大公司，进一些创业公司也不错，在这里真的什么也学不到。

吐槽几句，在我所在部门不乏一些p7级别的，和他们有一些接触交流，人都还不错，但是我看他们写的代码也是一言难尽，看不出来什么水平，可能是我期望太高，也可能是因为并不是什么核心项目的代码，所以写的很随意。

## 5.转正的饼
之前和其它外包同学聊过这件事，我发现很多阿里的主管都给外包画过这样的饼，意思就是说表现好可以转正式员工。

其实我来阿里干外包之前也有过这个想法，但是干了几个月之后我就明白了，这几乎是不可能的事情，可能在阿里的几千名外包中有那么几个成功过，但是可以这么说，99%都是不可能转正。

我觉得如果想转正，有以下几种可能：

第一，自身学历等条件不差，比如说你就是211、985院校毕业的。你整个大专、普通本科在阿里真的没人瞧的上，据我了解，我所在部门那些p7大佬学历都不差，招的实习生也都是名校毕业。

第二，部门重用你，给你安排了重要性比较高的活，而且你干的不错，体现出了自己的价值。这也不是说不可能，但是在我所在的部门几乎不可能。

第三，你和你的主管关系好，平时来往多，他愿意提携你一把。这点完全是我臆想的，实际上以我个人经验，我只和我的主管吃过1次饭，平时只是工作沟通，私下完全没有任何交流，我本人也不是那种会打理关系的人。

## 6.思考
虽然工作上没怎么花时间努力，但是作为一个热爱编程的人，编码的脚步不会停下，在此期间，也在努力学习，尝试写一些小玩意、整一些开源项目，比如说拿Go写Gui桌面应用。

这么多年的工作经历也让我认识到一个事实，大部分工作岗位并不需要高超的技术，大部分人只是螺丝钉，拿着一些现成的库、开源的工具去做一些偏应用的开发工作。只有极少数人在干那些底层、前沿的编程。

我承认我也是大多数人，对算法、OS等编程底层知识研究不深，但却熟知各种库的调用、熟练使用Google等搜索工具解决问题，简单说就是一个熟练工。

这一定是坏事吗？不一定，人人都知道那些底层基础知识很重要，但是社会需求并不多，大多数公司只想招能干活的、能解决问题的，谁关心你会不会写二叉树反转算法，不过我确实佩服那些算法写的溜的人。我也尝试去练习算法，每次leetcode刷着刷着就坚持不下去了，更可怕的是刷过的题过几天就忘了。。。

其实，在我和一些新人打交道的时候，我会发现很多人都存在一个问题：缺乏好奇心和探索精神。比如遇到一个问题，他们不知道怎么解决，这倒也很正常，但是他们连搜索都不知道搜索什么关键字，这倒是最可怕的。有些人用着一个软件都不知道有哪些功能，能做什么事，他们生怕点错了会导致什么坏的结果，所以干脆不去尝试。

最后，就这样吧！希望我明年不要在干外包了。。。