---
title: 谈谈IT互联网行业的外包
date: 2023-07-02 20:03:59
tags: Life
category: Life
---
之前写过几篇关于在阿里外包的文章，转眼间，我在阿里已经干了3年多的外包了，虽然说疫情已经结束了，但随之而来的经济萧条导致就业更加困难，特别是IT行业，这几年铁拳监管之手各种敲打，大公司的日子都不好过，中小公司也难，创业公司基本上没了。

综合考虑各种因素，我目前还没换工作，主要考虑我的现状（非科班、非重点学历、非大厂北京、年龄大）即使出去也缺乏竞争力，那些大公司也进不去，小公司不稳定，很难更好的工作，就算找到工资可能还不如我们目前的水平，另外我也不打算在北京再干多久了，可能要回到老乡的省会找个工作，所以目前也是走一步看一步。

很多人对我的工资比较感兴趣，这里只能简单透露一下，我刚开始进阿里外包的时候就是以比较高的级别进去的，这几年也稍微涨了那么一丁点，目前加上公积金的钱，年包大约不到30个W，虽然说和阿里正式工的水平没法比，据我了解阿里p6的年包大概也在50个W，但在外包里面算是中等偏上。

其实阿里也一直在裁员，去年就裁了一批外包，今年发完年终奖又裁了一批正式员工，虽然说阿里实行某位淘汰制，那些拿了低绩效的（3.25）大概是要被优化的，但是这次不一样，和绩效关系不大，光速走人，我所在部门就走了几个，按照比例看确实和网传差不多。

裁了再招也罢，但现在阿里裁了人之后几乎不招人了，这才是最大的问题，除了大环境原因之外，阿里本身问题也很多，在国内的竞争中开始掉队了，公司内部的压力也大。

<!--more-->

说到外包，不止阿里有，国内很多互联网大厂像字节、华为、小米都有外包。但是仔细的说，外包其实分为2种形式，一种是项目外包，简单说就是非自研究项目，另一种就是咱们最熟悉的人力外包，也叫劳务派遣，顾名思义，就是把你派到其它公司工作。

项目外包这种形式覆盖很广泛，比如很多ZF的项目都需要公开招标，公司投标拿到工程然后开发交付，还有一些大公司的项目由于缺少人力，也会交给外包公司来做。

项目外包外包最大的特征就是你开发的项目并不是公司自己运营的，你只负责开发交付，所以有可能这个月开发一个OA系统，下个月开发一个电商系统，公司接到什么项目你就做什么项目。

人力外包就是你和外包公司签合同，外包公司派你去其它公司上班，你和上班的公司之间不存在雇佣关系，你的工资等福利是由外包公司负责发放。

举个例子，你和中软签了一个外包工作，然后去阿里上班，其实阿里和你没有任何雇佣关系，阿里和中软之间有一个合同，阿里会给中软发工资，然后中软给你发工资，中软挣的就是中间的差价。

## 1.为什么有外包？
有人可能会好奇，为什么阿里不直接招人？原因很简单，有人算过按照目前国内的5险1金等福利政策，公司给你发1万块钱工资要付出1.5万的成本。。。这就很离谱。于是乎，为了节省成本，阿里花1.3万找了个外包公司，然后外包公司给你发1万，对于阿里来说省了2000的成本，同时外包公司挣了3000差价。

而外包公司之所以有利润是因为它可以违法违规。。。它不按照要求来，比如说社保公积金给你按最低的交，一下子就省了一大笔，可以说这是一个灰色地带。

举个例子，阿里正式员工公积金按照全额工资的12%比例缴纳，假如你工资2万一个月，那就是公司2400+个人2400,加一起4800一个月，这个钱你可以取出来或者买房用。而外包公司给你按照公司500+个人500的额度来缴纳，也就是说给公司省了1900块钱，算上社保养老金，这么操作至少可以规避4000块钱的成本。

这种外包用工制度说白了就在钻法律漏洞，人人都知道，就是没人管，而且很多人对此也不太抗拒，毕竟社保公积金里面还有一半是自己交的，交的少的话到手的工资就多一点，毕竟退休还早。

其实不仅仅是IT行业这么干，外包几乎人中国所有行业标配，比如像富士康这样的制造业公司，还有很多国企事业单位也这么干，那些临时工就是外包，有正式编制的才不干活，主要还是为了节省成本。

除了成本之外，外包还有一个好处就是可以很方便的裁员。举个例子，如果阿里某个项目不需要人了，它只需要告诉外包公司要把你下线，然后外包公司会找你处理，它会告诉你给你一段时间去其它公司面试，如果面试不上就只会给你发一个基本工资，最后逼你自离，期间产生的纠纷和阿里没有一毛钱关系。

因为对于阿里这些大公司来说，裁员的成本很高，一般至少都是N+3, 也就是说一个入职1年的员工被辞退需要付出4个月的工资成本。

## 2.外包挣多少差价？
这个问题很多人都感兴趣，我也一样，但是我也不知道，不过根据推测大概有20%-30%差价，毕竟外包公司也有运营成本，还要给你上社保公积金，虽然是按照最低的缴纳，但也有成本，最终纯利润可能在10%-15%之间。

举个例子，外包公司给你发1万块钱，那么阿里可能给外包公司1.2万-1.3万左右。也正是由于这个原因，导致外包很难涨工资，因为给你涨工资就相当于外包公司自己少拿钱，所以如果你要干外包，刚开始一定不能少要，不要怕。

## 3.外包裁员赔偿？
有很多人都说外包裁员没有赔偿，其实这个说法不一定正确，外包的劳动合同也是受法律保护，只是很多人不了解。

外包公司一般不会主动裁员，裁员只有一个原因就是因为你上班的公司不要人了，这种情况下，外包首先会给你一段时间去面其它岗位，因为外包往往是一个萝卜一个坑，除非这个时候刚好有合适的岗位，否则很难找到。

然后再告诉你接下来一个月时间需要按时打卡，但是只给你发放基本工资，或者直接告诉你自离没有任何赔偿，总之，就是利用一些手段恶心你，这时候很多人多一事不如少一事，直接就离职了。

这个基本工资就是你签合同的时候，外包公司会把工资为了几份，比如1万可以分为4000基本工资+3000岗位工资+3000绩效工资，他们会说由于你没有工作所以只能拿基本工资，就算你要求赔偿，他们也只会按这个基本工资来赔偿。

实际上，懂劳动法的人知道这种做法也是不合规的，如果你非要深究可以去劳动仲裁，甚至去法院起诉，很多人对这些东西都不熟悉就作罢，外包公司正是利用普通人维权成本过高的弱点来这么干。

外包公司利用这招至少可以劝退95%以上的人，就算有剩下那5%有人要死磕到底，外包公司也有专门的法务团队来处理，托着耗着，导致想拿到赔偿真的很难。。。也得等很久。

## 4.外包的利弊
基本上不加班算是一个好处吧，因为按照外包的考勤制度，加班是需要给加班费的，而且需要申请，所以你可以拒绝加班，如果主管非要你加班，你可以提加班费，毕竟外包工资本来就不高，不能和正式员工比。

其次就是事少，这也不一定算是一件好事，因为事少意味着得到成长的机会也少。举个例子，在阿里是以绩效为导向的，这影响到最终的年终奖，每个季度都需要定OKR，然后必须按时完成。

因为外包没有绩效考核压力，所以在很多部门里面，并不会交你你能容易出绩效的项目，只会在可控的范围内交给一些职责边界非常明确的工作，比如处理一些数据、写几个接口、对接某个平台的API。

我自己是技术研发，我很清楚在公司做开发工作，有很大一部分内容是对业务需求的理解沟通，然后设计，最后才是代码编写，但是作为外包，很多时候前面这些工作你都参与不到，最后交给你的就是一些非常明确的开发任务，这其实并不利于你成长，因为你对业务的整体框架不了解，有点盲人摸象的感觉。

虽然说这样的工作方式倒是轻松许多，少了一大堆会议和撕比内耗，但久而久之外包就变成了工具人。

对于正式工对外包的歧视，从我个人经历看，基本上没，因为像阿里这种大公司，能进去的人素质也不低，大部分都是985,211，能在阿里混下去的情商都不低，平时大家还都很和气，不会当你面说你什么。

由于阿里没有零食，所以不存在外包不能吃零食这个说法。。。另外他们聚餐也会叫上我，平时如果有人结婚发什么糖也都会给。但是由于正式工的很多福利你没有、会议你参与不上、业务接触不到，导致和正式工之间存在隔阂，说白了没什么共同话题聊的。

这种隔阂既有好处也有坏处，好处就是你不用把他们当回事，给你安排任务就干完就行，平时有啥事也找不到外包来负责，下班后非常清净，也没什么绩效压力，那叫一个轻松自在。坏处就是你永远处在一个可有可无的边缘位置，没什么存在感，也没什么动力。






